data: 14/02/2019
path: Bhojak/_Informatica/TeoriaNormalizzazione/
pdf: normalizzazione.pdf
argomento: Normalizzazione BCNF (Boyce-Codd)

Forma Boyce-Codd:
	Una relazione è in forma normale di Boyce-Codd se è in prima forma normale e, per ogni
	dipendenza funzionale rilevabile, il determinante contiene una chiave candidata.

Regola:
	Si elimina l'attributo determinato dalla relazione orifinaria e lo si riporta in una
	nuova relazione insieme al suo determinante. Il determinante è la chiave primaria della
	nuova relazione.

Boyce-Codd non parla di attributi NON primi, di conseguenza può essere applicato con qualsiasi
attributo.
Si controlla se ogni tabella è in forma normale di Boyce-Codd. Il controllo viene effettuato
per controllare le dipendenze funzionali tra attributi primi.
La forma Boyce-Codd va applicata in seguito all'applicazione della terza forma normale, questo
significa che le dipendenze funzionali tra attributi primi e non primi dovrebbero essere
assenti (2 F.N.) e che le dipendenze tra attributi non primi dovrebbero anche essere scomparse
grazie alla 3 F.N. In linea puramente teorica dovrebbero essere rimaste solo quelle tra
attributi primi, se no ci sono stati errori nell'applicazione delle altre due forme normali.