Data: 28 marzo 2019
Pdf: 
Path: Bhojak/_Informatica/_Teoria/_TeoriaLezioni/
Argomento: Lock e unlock

Un database può essere utilizzato da più di un utente, anche contemporaneamente, perciò bisogna fare in modo che si mantenga
comunque la coerenza di quest'ultimo. Quindi vengono concessi i permessi di scrittura solamente al primo utente, mentre gli
altri vi potranno accedere in sola lettura, non vedendo le modifiche effettuate da chi lo ha aperto per primo. 

Esempio:
	Due persone vogliono inserire una fattura. Al momento ce ne sono 25. I due utenti devono salvare la fattura, premono
	il tasto contemporaneamente, quindi viene effettuato il salvataggio in contemporanea, quindi prendono il valore 25,
	lo aggiornano a 26 e ci si ritrova con due fatture numerate con 26.

Fondamentalmente si implementa la mutua esclusione.
I LOCK

	Attraverso un lock è possibile vincolare l'utilizzo di un'intera tabella o di una singola riga ad uno specifico
	utente, per il tempo necessario a completare l'operazione che potrebbe creare problemi

	Table lock se riguarda l'intera tabella
	Row lock se riguarda la singola riga

	MyISAM offre la possibilità di fare la lock solamente sulla tabella o su di un gruppo di righe, per questo si preferisce
	InnoDB, poichè quest'ultimo offre la possibilità di farlo anche solo sulla singola riga.

	Si può anche impostare il lock in MySQL.
	Per bloccarla si utilizza LOCK TABLES tbl READ
	Per bloccare più tabelle si devono scrivere tutte di seguito nella stessa istruzione, poichè ad ogni LOCK, le 
	precedenti LOCK vengono rimosse:
		v 	LOCK TABLES tbl, tbl2, tbl3 READ

		x	LOCK TABLES tbl READ
			LOCK TABLES tbl2 READ
			/*tbl non è più lockata, poichè è stata effettuata un'altra lock*/

	Bloccare tutte le modifiche su di un'intera tabella è bloccante, problematico, perciò dove è possibile si utilizzano lock
	in scrittura sulla singola riga.

	Per lockare le singole righe in MySQL:
	Si effettua la SELECT delle righe che si vogliono lockare
	in seguito si applica la clausola FOR UPDATE, o in alternativa LOCK IN SHARE MODE (Meno esclusivo)

	Esempio:
		SELECT * 
		FROM tbl 
		WHERE id= 123
		LOCK IN SHARE MODE -> Permette la lettura, ma non la modifica (Meno esclusivo)

		SELECT * 
		FROM tbl 
		WHERE id= 123
		FOR UPDATE		   -> Non permete la select sulle righe selezionate, impedendo quindi sia lettura che scrittura

	Queste istruzioni (quelle che lockano uno o più record) andrebbero inserite all'interno di una transazione, per far si che
	nessuno possa intromettersi. Il commit ed il rollback rilasciano la lock.